## VR Praxis

- Mareike Büst und Eva Dabrowski vom ["Lab for Innovative Teaching"][lfit]{:target="_blank" rel="noopener"}
- Das Lab ist Teil des "Network for Impactful Digital International Teaching Skills" (NIDIT)
- Das [NIDIT][nidit]{:target="_blank" rel="noopener"} ist ein Verbundprojekt von JLU, Philipps-Universität Marburg und THM
- Ziel Förderung/Aufbau von Kompetenz der Lehrenden im digitalen und internationalen Raum

**Das Angebot des Labs**
- Inovation in der Lehre unterstützen
- Ausleihe von VR Brillen, Support bei Lehrkonzepten
- Makerspace/Lab arbeiten an Workstations für 3D Arbeiten.
- Training im Umgang mit VR Headset und Technologien
- VR-Use-Case Katalog, Sammlung von Projekten zu VR in der Hochschule.(DACH weit)

[lfit]: https://www.uni-giessen.de/de/studium/lehre/projekte/nidit/goals/lab
[nidit]: https://www.uni-giessen.de/de/studium/lehre/projekte/nidit

### Einführung in die VR

- Vier verschiedene Headsets Pico Neo 4 Enterprise, Meta Quest Pro, Meta Quest 2
  und Meta Qest 3
- Alle Headsets sind Standalone, arbeiten also ohne externen Rechner.
- Kabelgebundene Headsets dagegen nutzen die Hardware eines Desktopsystems.


**Erfahrungen der Teilnehmenden** 
- Anatomie Anwendung war sehr spannend. Man kann einzelne Köpersysteme ein/ausblenden und viele
Teile des Körpers "anfassen" und bewegen sowie sich zusätzliche Informationen anzeigen lassen.
- Die Anwendung zur Raumeinrichtung war sehr spannend, weil man die Räume aus der Sicht eines Kindes oder eines Rollstuhlfahrers betrachten und erleben kann.
- Generell ein wichtiger Punkt bei VR, es ermöglicht, ganz neue Perspektiven einzunehmen, die Real nur sehr schwierig zu erreichen sind.
- Allgemein positives Fazit, auch wenn der persönliche Nutzen nicht unbedingt direkt klar ist.